postid: "bye-2016-and-hello-2017"
title: 回顾2016，展望2017
categories: [计划与总结]
tags: [总结, 年末总结]
date: 2017-02-06 15:19:10
---

我的历年总结

- [回顾2016，展望2017](/2017/02/06/bye-2016-and-hello-2017)
- [回顾2014，展望2015](/2015/03/02/bye-2014-and-hello-2015)


------

正文开始

重度拖延症患者，终于要完成今年的第一篇文章了，也是去年的年度总结文章。验证了一句话，时间是永远不够用的，但是挤一挤总归是有的。

在过去的2016年中，个人经历了很多事和很多人。现在是2017年了，在2017年春节之前，我就做一次非常充足的思考，2017年中，工作上和生活上的规划已经初具雏形。

一个人，要勇于总结回顾过去，善于展现发掘未来。仅以此文为长鞭，以冕自身。

# 回顾2016

2016年我经历了很多事。

工作上，大概5，6月份我从百度上海离职。有两个主要原因，一个是因为所在的部门因为组织架构调整以及部门特性的关系，逐渐满足不了我自己对技术上的追求，很多想法和想做的事情难以实现和推进，对现有的工作激情迅速衰减，感觉自己陷入了一个技术上的瓶颈期。加上部门和项目上的一些问题，让自己更加迷茫，找不到让自己继续待下去的理由。自我感觉自己还算是一个比较有危机感的人，我觉得可能是需要换一个环境了。

促成离职的另一个原因是家庭上的。老婆去医院体检查出甲状腺有一些问题，跑了很多医院，做了很多检查，虽然各种报告显示是良性肿瘤的概率很大，但是依然免不了内心的忧虑。再加上我和老婆并不是上海人，我们两个人远离家人父母，可以说如果不是因为我的工作在这里，我老婆是肯定不会在上海这个城市来工作和生活的。所以那一段时间，我的内心比较煎熬，一方面要顾全工作，一方面要照顾老婆的情绪控制自己的情绪。

说来也巧，那个时刻，正好有一家老家芜湖的公司招聘前端开发，初步谈下来之后，双方都比较满意，更加促使我从百度离职的倾向。

最终我决定和老婆一起回到芜湖，一方面想在创业公司做一些挑战自己的事，另一方面回到熟悉的环境中，有家人，父母和儿子。6月中下旬的样子，老婆顺利的完成了甲状腺肿瘤切除手术。手术很顺利，恢复的也很好。总算去除了一块心病。

此时，2016年已经走完了上半部分。

大概7月份开始，我们决定在老家芜湖市把房子买了。去年上海的房价比较疯狂，另一个原因就是因为我被限购了。经历了大概一个月左右的看房、选房，最终终于在老家买了房，虽然我个人并不是太看重这个事，但是总算完成了一件历史任务吧，我常跟我老婆开玩笑说，这个房子是给我们儿子买的。

工作上，在芜湖的创业公司待了一段时间之后，我发现了很多问题，其中以公司层面的问题以及技术部员工的问题尤其特出。具体什么问题就不说了。现在想来，这可能是创业公司绕不过去的坎吧。大概待了一个月多一点，我就心有去意。正好在这段时间有一位猎头推荐了一家不错的公司，其实我内心是想去的。但是我老婆一开始是不太愿意我再次出去的，因为好不容易回到芜湖，拿的工资还可以，又能和家人在一起，这是一件很好的事情。不过她也知道其实我内心是想再次出去的。最终经过一段时间的抉择，面对芜湖这家创业公司领导的挽留，我还是决定离开。

2016年8月份，我再次一个人回到上海，入职了现在这家公司。我刚入职那一会，我老婆还属于术后恢复时期，所以我刚入职就经常请假，上海芜湖两地跑。这里还是非常感谢领导的理解的。刚入职的那一段时间，可能是因为家庭的原因，我工作的并没有百分百投入，在当时我的看法中，这家公司所用的技术栈是比较守旧的，觉得一时难以适应，这个纯属是个人心态上的问题。所幸后来我心态上的调整还不错。大概在8月末开始，逐渐进入了饱满的工作状态。

说两点，在这家公司到目前为止，一个是丰满了我在服务端NodeJS、移动H5、微信开发等方面的经验，另一个是逐渐学会了如何在紧凑中开发工作中合理安排并最大化提升工作效率，基本上做到了前端范畴内所有业务的全覆盖。前者是硬技能，后者是软技能。


# 展望2017

在2017年春节之前，对2017年个人的一些规划和工作内容就做过一次思考。

在工作上，

第一，保持对前端领域内新技术、新思想、新框架的持续关注和学习。
第二，逐渐完善前端范畴内的基础建设，为前端的规划化开发作铺垫。
第三，以提升开发效率、开发体验为目标，能够对新需求新业务及时响应，探索并产出一些有价值的东西。
第四，极力的扩展自身技术上下游。个人是非常愿意去尝试一些传统后端范畴的事情的。可能不一定非要写后端代码，以学习架构思维和技术视野为主要目的。个人近2年内的职业规划目标是成为一个合格的web全栈工程师。
第五，多看多参考多思考，多写文章，多参与开源项目和社区。因为有朋友跟我说2016年我就写了6篇文章。实在惭愧。

在团队上，今年会逐渐负责起团队对内的技术管理工作，所谓技术管理工作，主要是偏技术的管理工作，包括技术难点攻坚、技术选型、团队资源协调等等。个人是非常愿意做这项工作的，一方面从更多的维度去做技术而不是仅仅限于技术本身，另一方面学会如何平衡人力资源、需求、产出等内容。

在生活上，今年上半年因为儿子还有下学期的幼儿园课程，所以下半年尽我最大努力将他带在身边上学和生活。一家人在一起比什么都好，特别是小孩子，有时候还是挺可爱的😊。

最后想说的是，每个人都是普通人，只要是人都会有惰性，我也不例外。所以要时时刻刻主要找一些东西给自己打一针鸡血，鞭策自己去做事去思考。




